---
title: 來自《勇氣可被討厭》的洞察
date: 2024-10-29
tags: ['哲學', '心理學']
authors: ['Maya']
ai: true
---

# 目的論
書中提出的第一個概念是「目的論」。與佛洛伊德的「因果性」不同，阿德勒認為，一個人當前的問題行為並非源自過去的心理創傷，而是自然發展出來，旨在實現某些目的。這並不意味著個人所感受到的痛苦不真實；相反，它表明這些痛苦是自我創造的，服務於達成某些個人目標。  
這一概念是書中所有觀點的基礎，暗示我們的「不快樂」並非僅由命運或過去決定，而是由我們自身的目的所主導。  
**重要的不是你擁有什麼，而是你如何利用你擁有的。**  
如果你選擇，你可以快樂。

# 所有困擾源自人際關係

這個觀點對我來說相當新穎，而且我認為它是準確的。  
人際關係的最小單位是什麼？兩個人。  
假設有一個宇宙，只有你一個人；那麼，現在的困擾還會存在嗎？無論是天生的缺陷還是無法達成的理想，它們都會消失。  
然而，我們無法過單獨的生活，那麼，我們該如何擺脫來自人際關係的困擾呢？

## 生活不是與他人競爭

首先，我們需要意識到，生活並不是與他人競爭。每個人的起點和方向都不同；生活是一段個人的旅程。  
然而，阿德勒承認人類存在自卑感以及對優越的渴望。然而，這種自卑不應來自與他人的比較，而應來自與自己「理想自我的比較」。我們的任務就是走好自己的路，不斷超越過去的自己。

### 自卑情結的表現
書中還提到，有時自卑感會發展成「自卑情結」。這表現為這樣的思維：「我因為A而在B上失敗」，暗示如果沒有A發生，我一定能在B上成功。真實的自己是卓越的，但人卻仍沉浸在這些幻想中，無法放棄當下的快樂來付出真實的努力，缺乏改變自己的勇氣。

它甚至可能發展成「優越情結」，當無法改變自己時，會通過將自己表現為優越來進行補償，從而沉溺於一種虛假的優越感。

另一個例子是「誇大不幸」，這是一種對於不願改變自己現狀的人所採取的補償機制。

### 擺脫競爭
如果在你的人際關係中仍然存在「競爭」，那麼就無法擺脫其帶來的困擾，從而也無法避免不快樂。因為只要有競爭，就有勝者和敗者。為了避免成為敗者，你可能會下意識地讓自己緊繃，把周圍的每個人都當作「敵人」。

人活在自己的主觀世界裡。當你把周圍的人視為一群會利用你的每一個缺點來嘲笑、譏諷甚至攻擊你的敵人時，世界就會變成一個可怕的地方。競爭的恐怖就在於此。

而且，把他人當敵人，自然使你無法真心慶祝他人的成功，因為敵人的成功對你來說就像是你的失敗。其實，並不是很多人關心你或想要傷害你；人們可以成為**夥伴**，建立「平等關係」而非階層化的「垂直關係」是很重要的。

在人際關係中，不論你多麼確信自己是對的，都應避免用這個理由來批評他人，因為這會導致權力鬥爭。一旦你認為自己是對的，你就會認為他人是錯的，問題便從對錯的衝突變成關係的鬥爭，最終演變成一場「勝利」之戰。  
另外，要認識到，承認錯誤、道歉以及退出權力鬥爭並不是「失敗」的標誌。

## 任務的區分
### 生活的任務
當一個人希望作為社會中的一員存在時，他會不可避免地面對人際關係，這構成了生活的任務。  
生活的三大任務是：工作任務、友情任務和愛情任務。

### 生活謊言
為了避免面對某些情境或某些人，我們經常編造一些所謂的「理由」，聲稱這些理由使我們無法在這些任務中成功。然而，這只是一種掩蓋我們缺乏勇氣踏步前進或背後的懶惰行為。  
阿德勒稱這些用來逃避生活任務的藉口為「**生活謊言**」。

### 任務的區分

區分你的任務與他人的任務是至關重要的。如果事件發生後，最終負責的是你，那麼這是你的生活任務；反之，如果不是你，則是他人的任務。一旦你清楚地區分了自己的任務，就應該避免干涉他人的生活任務，同樣地，別人也不應輕易干涉你的任務。

> 關於你自己的生活，你可以做的是「選擇你認為最好的道路」。另一方面，其他人如何評價你是他們的任務，你無法控制。

有句話說：**你可以引導馬到水邊，但不能強迫它喝水。** 重要的是，要保持人際關係在合理的距離內，但不要過於接近。**任務的區分不是關係的終點，而是起點。**

## 自由就是被討厭

你的生活是屬於你自己的——不是為了獲得他人的認可。如果你不為自己而活，誰又能為你而活呢？不要活在他人的期待中。  
當周圍的人不認可你，**不認可你是他們的生活任務；** 他們是否確認自己並不是你需要干涉的問題。

作為人類，我們都有渴望被認同的心理，但盲目追求這種渴望並不代表真正的自由。真正的自由在於抵抗這種渴望，這意味著**擁有被討厭的勇氣。**

**如果你不忽視他人的評價，害怕被討厭，並且不尋求他人的認可，那麼你就無法全身心地投入到自己的生活方式中，因此，永遠無法獲得自由。**

### 個體心理學

阿德勒的心理學也被稱為「個體心理學」。如前所述，分清生活任務的區分是至關重要的；所有的困擾都來自人際關係，只有成功地分開這些任務，我們才能減少這些困擾。然而，仔細觀察，僅僅這樣做可能會導致孤立或自我中心。

因此，重要的是要理解所謂的「個體」是「不可分割的」，或者說是「原子化的」。生活任務的區分並不是要與他人斷絕聯繫，**而是人際關係的開始，** 是建立平等關係的基本前提。

那麼，人際關係的終點在哪裡？阿德勒給出了答案：“社會興趣”，這意味著把他人當作夥伴，並且感覺到「你有一席之地」。如前所述，所有的困擾來自人際關係，所有的幸福也來自於人際關係。

你不是世界的中心，而是世界地圖的中心。  
我們每個人都在這個世界上存在，同時也屬於許多社區，例如社會、家庭、學校和工作場所。如果在某個特定的社區關係中遇到困難或無法看見出路，我們必須記住聽取「大社區」的聲音。無需固執地堅持當前的較小社區；