---
title: 音视频基本术语
date: 2023-12-10
tags: ['graphics', 'media-processing']
authors: ['Maya']
ai: false
---
## 视频处理
- **视频帧：** 常见有I帧（关键帧，含完整画面，所以数据量大）、P帧（前向参考帧，参考前面I帧编码的图像信息）、B帧（双向预测帧，参考前面I帧、前面P帧和后面I帧编码的图像信息）；我们网上看视频时常常会遇到拖动进度条出现回退一两秒的情况吧？因为那个位置的当前帧不是I帧，没有完整的画面。
- **分辨率：** 图像的大小或尺寸，比如720，1080，2k，4k，后缀p代表逐行扫描，后缀i代表隔行扫描
- **比特率(码率)：** 单位时间内播放媒体（包括视频和音频）的**比特数量**（bit的数量）。文件大小计算公式：**文件大小($b$)= 码率 ($b/s$ ) * 时间($s$)**
- **帧率(帧数)：** 画面每秒传输帧数，单位：fps（frame per second）或者 “赫兹”（Hz）。对于人眼感官常用范围在15~75fps之间。
- **刷新率：** 屏幕在每秒刷新（画面）的次数。单位：赫兹（Hz）。
- **位深**：通常指的是表示每个样本的位数，影响了图像或音频的质量和细节，比如RGB中使用一个字节表示一个颜色，那就是8位深
- **dpi**：每英寸的像素数，通常取决于多少像素才算清晰，这个参数按理说不是视频的参数，印刷海报的一般要求是300dpi
- PTS(Presentation Time Stamp): PTS represents the time at which a particular frame or sample should be presented or rendered to the user.
- DTS(Decoding Time Stamp): DTS represents the time at which a frame or sample is decoded.

码率的限制实际上是数据量的限制，直播等流媒体一般设置最大码率来限制视频大小，防止正常情况下，客户端带宽不足而卡顿。

编码器会根据最大码率来对视频进行有损压缩

I帧，P帧，B帧是`h264`/`h265`等编码格式的压缩手段，其他编码格式不一定存在这种概念

- GOP(Group of Pictures): 一组完整的视频帧，每组开头必为I帧，其他帧也可能为I帧，GOP一般是对直播流等流媒体设置的, 为了缓解网络因素造成的花屏
- gop一般设置为帧率的1~2倍

## 音频处理
1. **采样率（Sample Rate）**：
    - 定义了每秒从音频信号中提取的样本数。常见的采样率包括44.1 kHz（CD质量）、48 kHz（常用于视频制作）等。
2. **比特深度（Bit Depth）**：
    - 指定了每个音频样本的位数，决定了音频信号的动态范围。常见的比特深度包括16位、24位等。
3. **声道（Channel）**：
    - 表示音频信号的独立传输路径。单声道是单一的声音路径（例如，单声道音频），而立体声则包含左右两个声道。
4. **编解码器（Codec）**：
    - 用于将音频信号转换为数字格式（编码）或将数字格式转换回音频信号（解码）的算法或设备。常见的音频编解码器包括MP3、AAC、FLAC等。
5. **频率（Frequency）**：
    - 表示声波的振动次数，通常以赫兹（Hz）为单位。人类能听到的频率范围大约在20 Hz到20,000 Hz之间。
6. **声波（Waveform）**：
    - 表示声音的图形形状，用于可视化音频信号。波形可以是正弦波、方波、锯齿波等。
7. **声学模型（Acoustic Model）**：
    - 在语音识别中，指的是将声音与语音单位（音素）相关联的统计模型。
8. **混音（Mixing）**：
    - 将多个音频信号合并到一个单一的输出的过程。混音可以包括音量平衡、声道平衡等。
9. **回声消除（Echo Cancellation）**：
    - 用于减少或消除通信中的回声的技术，通常应用于语音通话和音视频会议。
10. **音频效果（Audio Effects）**：
    - 包括各种对音频信号进行修改或增强的处理，如均衡、混响、合唱效果等。
11. **实时音频处理（Real-time Audio Processing）**：
    - 需要在实时应用中进行音频处理的技术，例如实时音频流处理或实时音频效果应用。
12. **MIDI（Musical Instrument Digital Interface）**：
    - 一种数字通信协议，用于控制音频设备、乐器和计算机之间的交互，通常用于音乐制作。
- 音频帧：由于一个时间戳太大，每个采样存一个时间戳得不偿失，所以引入了音频帧的概念，每个音频帧是多个音频采样的集合，具体播放时间也取决于PTS，PTS是这个音频帧开始播放第一个采样的时间
- 码率：音频也有码率的概念，通常为128Kbps

普遍认为，流畅不失真的音频要求40kHz
常见的音频采样率
- 8kHz： 音频通话与监控录音
- 22.05kHz，24kHz：FM调频广播
- 44.1kHz：CD品质
- 48kHz：一般网络视频和电影
